архитектура (Многослойная)

Предлагается перейти от монолитного "Game Engine" к четкому разделению слоев.

1. Слой данных и доменной логики (Core Domain)

    World / Campaign / Session: Четкая иерархия. Мир содержит сеттинг. Кампания проходит в мире. Сессия — часть кампании.

    Entity (Персонаж, NPC, Локация, Предмет): Базовый класс с ID, именем, описанием. Данные хранятся в структурированном виде (JSON-поля для гибкости).

    Rule System: Не просто шаблон, а интерпретатор.

        RuleBook: Загружаемый модуль (Python-класс или конфиг на DSL), определяющий атрибуты (strength, mana), навыки, формулы бросков (d20 + strength_mod), условия.

        Rule Engine: Компонент ядра, который использует RuleBook для разрешения игровых механик (посчитал урон, проверил успех навыка). ИИ НЕ должен делать расчеты, он только запрашивает Rule Engine.

    Game State: Текущее состояние сессии: позиции персонажей, инвентарь, известные NPC факты, переменные сюжета. Это единственный источник правды.

2. Слой ИИ-гейммастера (AI Orchestration Layer) - СЕРДЦЕ СИСТЕМЫ

    AIClient Abstract Interface: Абстракция для работы с разными провайдерами (OpenAI, Anthropic, Ollama, LM Studio). Возвращает стандартизированный ответ.

    Context Manager: Критически важный компонент. Формирует промпт для ИИ.

        Собирает контекст: Последние N сообщений диалога, релевантные описания локации/персонажей из Game State, активные правила из Rule System.

        Применяет стратегию: Если контекст слишком большой, использует:

            Резюме (Summarization): Сворачивает старую историю в краткое описание.

            Векторный поиск (RAG): Хранит факты о мире/сессии в векторной БД (ChromaDB, FAISS). По запросу игрока ("расскажи о короле") подгружает в промпт самые релевантные фрагменты.

    Prompt Engineer: Шаблоны промптов. Не просто текст, а структурированные шаблоны с заполнителями. Пример (псевдокод):
    python

    prompt_template = """
    Ты гейммастер в RPG. Сеттинг: {setting}.
    Правила: {rules_summary}.
    Текущая ситуация: {current_situation}.
    Последние события: {recent_history}.
    Действие игрока: {player_input}.

    Сгенерируй ответ, который:
    1. Отражает логику мира.
    2. Учитывает правила ({rules_summary}).
    3. Развивает сюжет.
    Ответ должен быть в формате JSON: {"narration": "...", "game_state_updates": {...}}
    """

    AI Response Validator / Parser: Полученный от ИИ ответ (текст или JSON) парсится, проверяется на соответствие контракту. При необходимости, извлекаются структурированные данные для обновления Game State (например, "Игрок нашел 10 золотых" -> state.player.gold += 10).

3. Слой игрового процесса (Game Loop Layer)

    Game Session Manager: Управляет жизненным циклом сессии (создание, пауза, сохранение, загрузка). Работает с Game State.

    Action Dispatcher: Принимает действие игрока ("атакую мечом гоблина"), определяет его тип (ролевое, механическое, мета-действие) и маршрутизирует:

        Ролевое/нарративное -> отправляется в Context Manager для ИИ.

        Механическое ("применить зелье", "посмотреть инвентарь") -> обрабатывается Rule Engine и обновляет Game State.

        Мета-действие ("сохраниться", "загрузить") -> передается Session Manager.

4. Слой хранения данных (Data Layer)

    Repository Pattern: Абстракция над физическим хранилищем. Интерфейсы IWorldRepository, ICampaignRepository и т.д.

    СУБД: SQLite (на старте) + миграции (Alembic). Почему не только JSON?

        Связность данных: Легко запросить всех NPC в конкретной локации.

        Целостность: Внешние ключи, транзакции при сохранении сессии.

        Производительность: Индексация.

        JSON/YAML можно использовать для импорта/экспорта миров и как формат конфигураций RuleBook.

    Vector Store: Отдельное хранилище (ChromaDB) для эмбеддингов фактов о мире, чтобы Context Manager мог быстро находить релевантный контекст.

5. Слой представления (Presentation Layer)

    API (FastAPI): Четкий REST/gRPC API для всех операций: управление сессиями, отправка действий, загрузка миров. Это позволит отделить UI от логики. Можно будет сделать и CLI, и Web, и даже телеграм-бота.

    CLI Client: Легкий клиент, обращающийся к API.

    Web Frontend (Streamlit / NiceGUI / Svelte): Отдельное приложение. Использует API. Streamlit/NiceGUI — для быстрого прототипа с чат-интерфейсом.

Конкретные улучшения и дополнения:

    Система конфигурации и плагинов:

        Вынести все настройки (пути к БД, модель ИИ по умолчанию, лимиты токенов) в конфиг-файл (например, config.toml).

        Rule System и AIClient делать плагинами. Папка plugins/ с Python-модулями, которые система автоматически обнаруживает и загружает.

    Расширенная система промптов:

        Промпты — это активы. Хранить их в БД или папке prompts/.

        Поддержка цепочки промптов (Chain of Thought): Сначала ИИ анализирует действие игрока, затем генерирует нарратив, потом проверяет по правилам.

        "Голос" гейммастера: Настраиваемый стиль повествования (краткий/цветистый, мрачный/юмористический), который инжектится в промпт.

    Система мониторинга и отладки:

        Логирование всех промптов и ответов ИИ (с возможностью отключения для приватности). Критически важно для отладки странного поведения.

        Метрики: время ответа ИИ, количество использованных токенов, частота ошибок парсинга.

    Безопасность и корректность:

        Валидация и санитизация ввода игрока и вывода ИИ перед применением к состоянию.

        "Аварийный стоп": Возможность для игрока откатить последнее действие ИИ, если оно сломало сюжет.

        Локальное хранение ключей API в зашифрованном виде (например, с помощью keyring).

Обновленный технологический стек:

    Бэкенд:

        Язык: Python 3.10+

        Фреймворк: FastAPI (асинхронность, автодокументация OpenAPI) для API.

        ORM: SQLAlchemy 2.0 + Alembic (миграции).

        ИИ-клиенты: openai, anthropic, litellm (универсальная библиотека для многих провайдеров), ollama для локальных моделей.

        Векторная БД: chromadb (легковесная, встраиваемая).

        Конфиги: pydantic-settings.

    Фронтенд (Прототип):

        Streamlit — для максимально быстрого получения работающего чат-интерфейса с историей и боковой панелью для статуса персонажа.

    Развертывание:

        Docker-контейнер для изоляции окружения и простоты запуска.

Краткий план реализации (этапы):

    Фаза 0: Прототип ядра.

        Четкая модель данных (Pydantic-модели).

        Rule Engine с одной простой системой (например, "бросок d20 на проверку").

        AIClient для одного провайдера (Ollama/Local LM Studio).

        Простейший Game Loop в консоли.

    Фаза 1: Устойчивая база.

        Интеграция SQLite через SQLAlchemy.

        Реализация Context Manager с базовым управлением историей.

        Реализация Prompt Engineer с JSON-ответами.

        Простой FastAPI сервер с двумя методами: POST /session/{id}/action, GET /session/{id}/state.

    Фаза 2: Интеграция и интерфейс.

        Streamlit-интерфейс, работающий с API.

        Поддержка 2-3 провайдеров ИИ (OpenAI, Anthropic, Ollama).

        Векторная БД для фактов о мире (RAG).

    Фаза 3: Расширенные возможности.

        Система плагинов для Rule System.

        Импорт/экспорт миров.

        Улучшенная стратегия суммаризации контекста.

        Мультисессионность (несколько одновременных кампаний)
